+++
title = '读书笔记 「重来：更为简单有效的商业思维」'
date = 2024-01-31T14:44:31+08:00
draft = false

+++
### 一、简介
这本书是在推特上看到的，有好几个人推荐了它，很轻薄的一本书，花了半个多小时就读完了。与其说是一本书，倒不如说它更像一个智慧锦囊，里面有很多个小纸条，每个小纸条上写了一些东西。整体写作风格，跟网上很火的那本「纳瓦尔宝典」很像。

从我的整体感受来看，我的打分是 7.5分/10分，文中有不少内容还是能触动我的，尤其是关于 “不要期望准备完毕再开始，现在立刻去做；为什么会议总是低效的”等等。

书的作者是37signals公司的几位员工，这是一家为企业和个人提供软件服务的公司，他们的产品有项目管理软件、CRM系统等等。而且我读了这本书才知道，大名鼎鼎的`ruby on rails`框架居然也是他们公司开发的。

全书一共分为10个章节，讲了和创业有关的一些事情，包括如下几个内容：
- 卸负篇：如何摆脱当前的一些心理(认知)负担，对创业这件事有一个全新的认识。
- 行动篇：如何着手，快速开始。
- 进阶篇：对于行动中会遇到的一些问题，如何看到(并解决)它们。
- 效率篇：如何提升自己的工作效率，这篇其实讲得很好，无论是否会创业。即使对打工人帮助也很大。
- 对手篇：如何理解和竞争对手的关系。
- 进化篇：关于和客户的关系，如何维持好客户。
- 推广篇：如何把自己的产品推广出去
- 招聘篇：招聘什么样的人，如何招人
- 救灾篇：关于负面新闻和危机公关
- 文化篇：企业文化是什么


### 二、一些摘要
整本书不长，但是确实有好几个地方触动了我，记录一下。

**1、哪来的从错误中学习**

一种普遍的错误认知是：人要从错误中吸取经验教训。你到底能从错误中学到什么？你能学到的只是不再重蹈覆辙，但这有什么意义呢？你还是不知道下一步该做什么。

<font color="red">失败并不是成功的先决条件</font>，相比之下，你更应该从成功中汲取养分。成功才是真正靠得住的教材。做成一件事后，你会知道这条路行得通——然后你就会再次这么做，而下一次，你也许还会做得更棒。

**2、“没时间”不是借口**

永远不会有正当其时的时候，你总会觉得要么年纪太轻，要么太老，要么太忙，抑或是其他什么原因。如果你总是为找不到完美的时刻而困扰，那么，完美的时机永远不会出现。

**3、立刻去做**

只要有可能，就不要说“让我们考虑一下”，而是“让我们做决定吧”。主动做出决定，不要苦等最佳方案，要积极决策、果断前进。
事业不是建立在“回头再说”之上，而是建立在“搞定”之上的。

**4、不要追热点，要关注那些不变的东西**

你的事业的核心应该建立在不变的基础之上。你应该投资那些人们现在需要并且10年后仍然需要的事物。

要记住，时尚会凋零。只有当你聚焦于长久的功能时，你才会发现自己把握住了永不落伍的东西。

**5、关于认知的错觉**

抽象事物（比如报告和文件）会给人造成认知错觉：如果你一定要说明某事，那就务实一点。不要描述它长什么样子，直接画出来；不要解释它的声音如何，直接哼出来。要尽一切可能去掉那些抽象的东西。抽象事物（比如报告和文件）会给人造成认知错觉。

**6、时刻知道你在做什么**

你得问问自己为什么要做这件事。是为谁做的？谁会从中受益？任务背后的动机是什么？了解了答案就有助于你理解这个工作本身的意义。你在解决什么问题？当前的问题是什么？客户感到困扰了吗？你感到困扰了吗？有什么不太清楚的地方吗？是不是有些东西过去是做不了的，但现在应该做了？当你向自己提出这些问题时，你会发现自己是在解决想象中的问题。这就是你得停下工作，重新审视自己到底在做什么的原因。

你在解决什么问题？当前的问题是什么？客户感到困扰了吗？你感到困扰了吗？有什么不太清楚的地方吗？是不是有些东西过去是做不了的，但现在应该做了？当你向自己提出这些问题时，你会发现自己是在解决想象中的问题。这就是你得停下工作，重新审视自己到底在做什么的原因。

**7、为什么工作效率不高**

总是被打岔，打岔是效率的敌人。并不是因为你有很多工作要做，而是因为你的工作状态不佳。而工作状态不佳就是由打岔引起的。

给自己营造一些不被打扰的持续时间段，通过被动工具和别人沟通，例如电子邮件这种不需要立即回复的方式，你的生活被各种干扰包围着，只有你自己才能去发起反击。

**8、如何提升自己的执行力**

积累动力的方法就是完成一项任务，然后紧接着去完成下一项任务。没人愿意被困在一个看不到尽头的任务中。想要保持良好的势头和持续的动力，就要养成“积跬步以至千里”的习惯。哪怕是微小的进步也能让你士气大振。

不要一直积累待办事项，长篇任务清单会将你带上愧疚之旅。清单上的未完成项目越多，你就越厌烦，直到有一天，你郁闷得连看都不愿意再去看它一眼。然后你筋疲力尽，只剩下一个烂摊子。

只要有可能，就把问题拆解成一个一个的小片段，直到你能够完全迅速地解决每一个小问题。很简单，这样安排你的任务，就能对你的生产力和积极性产生惊人的影响。

**9、多做一些有质量的小决策**

重大决策很难落实，也很难修正。一旦做出重大决策，你倾向于认为自己的选择是对的，即使错了，你也无法对其做出客观判断。我们应该尽量选择做一些能够被有效替换的小决策。小决策不会造成大麻烦。这些小决策意味着你能够接受改变。

**10、持续提升自己的写作能力**

一个优秀的写手，其优点并不仅仅在于写作。文法清晰代表思路明晰。优秀的写手都懂得如何与人沟通。他们使事情变得易于理解，他们善于换位思考，懂得抓重点、砍枝节，这些都是合格的应聘者身上应具备的特点。

**11、关于组织力的规章制度**

规章制度是组织机体上的伤疤。它们是针对一种不太可能再次发生的情况而做出的过激反应，是对个人过失的一种集体惩罚。比如说有人上班的时候着装不合时宜，那最佳方案应该是提醒它下次不要再穿这个就行了。而不是立刻制定一个着装规范。

不要一受伤就急着结疤，不要因为一个人的一次错误而去制定规章制度。只有当一件事情反复发生时，才需要为之制定规章制度。


### 三、总结
还是不错的一本小书，读起来很轻松，没任何负担。推荐大家有空了读读看 : ) 。